Von den Freuden- und Leidenschaften
喜びの情熱と苦しみの情熱
Mein Bruder, wenn du eine Tugend hast,
わが兄弟よ、あなたがひとつの徳を持ち、
und es deine Tugend ist,
それがあなた自身の徳であるなら、
so hast du sie mit Niemandem gemeinsam.
それは他の何びととも共有すべき性質のものではない筈だ。
Freilich, du willst sie bei Namen nennen und liebkosen;
もちろんあなたはその徳に名前をつけ、愛撫したいと思うだろう。
du willst sie am Ohre zupfen
耳をひっぱったりして、
und Kurzweil mit ihr treiben.
ふざけてもみたいと思うだろう。
Und siehe!
だが、どうだろう!
Nun hast du ihren Namen mit dem Volke gemeinsam
そうした名前をつければ、それは民衆と共通のものとなり、
und bist Volk und Heerde geworden mit deiner Tugend!
あなたはあなたの徳を持ちながら、民衆となり畜群となってしまう!
Besser thätest du, zu sagen:
むしろこう言うべきなのだ。
„unaussprechbar ist und namenlos,
「わたしの魂に苦しみやよろこびを与えるもの、
und Süsse macht und auch noch der Hunger meiner Eingeweide ist.“
わたしの内臓の飢えでもあるものは、言葉に言いあらわしがたく、名前を持たないものなのだ」と。
Deine Tugend sei zu hoch für die Vertraulichkeit der Namen:
あなたの徳は、馴れ馴れしい名前で呼ばれるには、あまりにも高貴なものであらねばならない。
und musst du von ihr reden,
そして、もしあなたがそれについて語らなくてはならないときは、
so schäme dich nicht,
又くち籠もり、吃ることになってもなんら恥じることはない。
von ihr zu stammeln.
So sprich und stammle:
吃りつつ、こう言いなさい。
„Das ist mein Gutes,
「これがわたしの善だ。
das liebe ich,
わたしはこれを愛する。
so gefällt es mir ganz,
わたしにはすっかり気にいっている。
so allein will ich das Gute.
わたしの欲する善はこういったものしかないのだ。
Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz,
わたしはそれを神の律法（おきて）としては欲しない。
nicht will ich es als eine MenschenSatzung und -Nothdurft:
わたしはそれを人間の間の規約、必要物としては欲しない。
kein Wegweiser sei es mir für Über-Erden und Paradiese.
わたしはそれを超地的な世界、天上の楽園への道しるべにはしたくない。
Eine irdische Tugend ist es,
わたしが愛するのは大地の徳である。
die ich liebe: wenig Klugheit ist darin
そこには利巧な駆引はあまりなく、
und am wenigsten die Vernunft Aller.
万人に共通な理性はもっともすくない。
Aber dieser Vogel baute bei mir sich das Nest:
だが、それは鳥のように、わたしのところに来て、巣をつくった。
darum liebe und herze ich ihn,
それゆえにわたしはそれを愛し、胸に抱く。
—nun sitze er bei mir auf seinen goldnen Eiern.“
いま、それは、わたしのところで、黄金の卵をかえそうとしている」と。
So sollst du stammeln und deine Tugend loben.
あなたは吃りながら、このようにあなたの徳を讃えなければならない。
Einst hattest du Leidenschaften
かつてあなたは、あなたを苦しめるさまざまの情熱を持ち、
und nanntest sie böse.
それを悪と呼んだ。しかしいまはそれがすべて徳なのだ。
Aber jetzt hast du nur noch deine Tugenden:
苦しめる情熱から生まれたものだ。
die wuchsen aus deinen Leidenschaften.
Du legtest dein höchstes Ziel diesen Leidenschaften an’s Herz:
あなたはあなたの最高の目的を、これらの苦しめる情熱にふかく植えつけた。
da wurden sie deine Tugenden und Freudenschaften.
そこでかれらは徳とかわり、よろこびの情熱となった。
Und ob du aus dem Geschlechte der Jähzornigen wärest
そしてたとえあなたが肝癪持ちの血すじであろうと、
oder aus dem der Wollüstigen
好色家、
oder der Glaubens-Wüthigen
狂信者、
oder der Rachsüchtigen:
または復讐狂の後裔であろうと、
Am Ende wurden alle deine Leidenschaften zu Tugenden
結局、すべてのそうした苦しめる情熱は徳となり、すべての悪魔は天使となったのだ。
und alle deine Teufel zu Engeln.
Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller:
かつてはあなたはあなたの地下室に野性の犬どもを飼っていた。
aber am Ende verwandelten sie sich zu Vögeln
しかしついには犬どもは小鳥に変わり、愛らしい歌姫となった。
und lieblichen Sängerinnen.
Aus deinen Giften brautest du dir deinen Balsam;
あなたの毒から、あなたは香油を醸しだしたのだ。
deine Kuh Trübsal melktest du,
あなたはあなたの憂愁の牛の乳をしぼっていた、
—nun trinkst du die süsse Milch ihres Euters.
いまはその乳房から甘い乳を飲んでいる。
Und nichts Böses wächst mehr fürderhin aus dir,
そしてもうこれからは、あなたから何の悪も生じないだろう。
es sei denn das Böse, das aus dem Kampfe deiner Tugenden wächst.
生じるとすれば、あなたの徳の相互の間の闘争から生じる悪だけだ。
Mein Bruder, wenn du Glück hast,
わが兄弟よ、めぐりあわせがよければ、
so hast du Eine Tugend und nicht mehr:
あなたはたった一つの徳を持つだけですむだろう。
so gehst du leichter über die Brücke.
そのときは、あなたは身も軽く、橋を渡って行くだろう。
Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben,
多くの徳を持つということは、りっぱなことだ。
aber ein schweres Loos;
だがそれは重大な宿命である。
und Mancher gieng in die Wüste und tödtete sich,
そのために砂漠におもむいて、みずからを殺した者がすくなくなかった。
weil er müde war,
かれらは徳どうしの戦争と戦場であることに疲れはてたのである。
Schlacht und Schlachtfeld von Tugenden zu sein.
Mein Bruder, ist Krieg und Schlacht böse?
わが兄弟よ、戦争や闘争は悪だというのか?
Aber nothwendig ist diess Böse,
しかしこの悪は必然である。
nothwendig ist der Neid und das Misstrauen
あなたの徳どうしの妬みと不信と誹謗は避けがたい。
und die Verleumdung unter deinen Tugenden.
Siehe, wie jede deiner Tugenden begehrlich ist nach dem Höchsten:
見よ、あなたの徳のどれもが最高の位置につきたがっているではないか?
sie will deinen ganzen Geist, dass er ihr Herold sei,
おのおのがあなたの一切の精神を従えて、それを自分の伝令使にしようとする。
sie will deine ganze Kraft in Zorn, Hass und Liebe.
おのおのがあなたの怒り、憎しみ、愛における一切の力をわがものにしようとする。
Eifersüchtig ist jede Tugend auf die andre,
おのおのの徳が他の徳に対して負けじ魂を抱いている。
und ein furchtbares Ding ist Eifersucht.
競争心は恐るべきものである。
Auch Tugenden können an der Eifersucht zu Grunde gehn.
もろもろの徳もまた、負けじ魂によって破滅することがある。
Wen die Flamme der Eifersucht umringt,
負けじ魂の炎に身を包まれた者は、
der wendet zuletzt, gleich dem Scorpione,
ついにはさそりのように、
gegen sich selber den vergifteten Stachel.
われとわが身に毒の針をさす。
Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend sich selber verleumden und erstechen?
ああ、わが兄弟よ、あなたはまだ徳が自分自身を咎め、自分自身を刺し殺すのを見たことがないのか?
Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muss:
人間は克服されなければならない或る物である。
und darum sollst du deine Tugenden lieben,
だからあなたはあなたの徳たちを愛さなければならない。
—denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn.—
なぜなら、あなたは徳たちによってほろびるであろうから。